[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique tour d'israël et ce soir je vous emmène à jérusalem sur le mont du temple le mont du temple à rabat id cet endroit exceptionnel créé par le roi hérode il ya plus de 2000 ans il s'agit d'un endroit qui fait 144 mille mètres carrés j'ai été sollicité par de nombreux internautes pour vous présenter cet endroit je vais donc vous raconter ce soir l'histoire du mont du temple nous sommes à jérusalem et le mont du temple à rabat it représente le cinquième quartier de jérusalem cet espace gigantesque avec une telle importance religieuse pour les juifs mais également
pour les musulmans il y a neuf accès pour rentrer sur le mont du temple mais huit de ses accès sont réservées aux musulmans un seul de ses neuf accès permet de monter sur le mont du temple à côté du kotel par le pont qu'on appelle le pont mughrabi le pont des marocains ou le pont des nord africains ce pont en bois que vous pouvez voir sur la photo ce pont en bois date de 2007 il existait avant une structure solide mais qui menaçait de s'effondrer la raison pour laquelle la mairie a installé cette structure temporaire quand les autorités israéliennes ont proposé de remplacer la structure temporaire par une structure solide les musulmans se sont plaints que israël l'état d'israël la municipalité
se mêlaient du caractère musulman du mont du temple et devant le flot de contestation la mairie a décidé de laisser ce pont temporaire qui risque de rester temporaire pendant encore de nombreuses années une fois que nous montons sur le mont du temple on va rappeler l'importance historique du mont du temple tout d'abord parce que c'est le monde moria et selon la tradition juive c'est le lieu où a eu lieu le sacrifice d'isaac c'est la raison pour laquelle c'est une des raisons pour laquelle le roi david qui vivait à hébron va décider de s'installer à jérusalem va y construire son palais va y ramener l'arche d'alliance mais il faudra attendre son fils le roi salomon pour construire le premier temple de
jérusalem après ce premier temple destruction nous sommes en 586 avant notre ère destruction du premier temple par les babyloniens et exil d'une grande partie du peuple juif à babylone pendant 70 ans jusqu'à cyrus cyrus le grand ce roi perse qui va permettre aux juifs de revenir à jérusalem est donc soixante dix ans après la destruction du premier temple nous voici avec un nouveau temple un nouveau temple c'est le deuxième temple deuxième temps qu'on doit aux gouverneurs 0 babel et ce deuxième temple va rester en place pendant près de 500 ans jusqu'à l'époque romaine où le roi hérode va décider de faire des travaux gigantesques pour construire le sanctuaire le plus imposant le plus important du monde romain c'est lui qui
va construire le mont du temple tel qu'on le connaît aujourd'hui de quelle manière sur la partie nord où nous avons des montagnes il va creuser d'écart hier sur la partie sud il va artificiellement créé une plateforme soutenu par des arches et des voûtes de ces travaux du roi hérode de conséquence la première c'est que sur le côté nord du mont du temple construit sur de la pierre de taille nous avons des structures très solide sur la partie sud sur des archers et des goudes une partie beaucoup moins solide ce qui va expliquer qu'à cause des nombreux tremblements de terre tous les édifices construits sur la partie sud du mont du temple ont été largement détruit au fil des siècles ce deuxième temple de
jérusalem le temple d'hérode on l'appelle pas le troisième temple effectivement ça paraît logique de l'appeler le troisième temple parce que ce deuxième temple temple et rhodia est beaucoup plus important que le deuxième temple mais la notion de troisième temple est une notion messianique donc on réserve le terme de troisième temple à la reconstruction du temple lorsqu'arrivera le messie une autre raison qui va expliquer pourquoi le temple d'hérode on ne l'appelle pas le troisième temple c'est que pendant les travaux pendant des années de travaux qui érode va refaire le temple de jérusalem le temple va continuer de fonctionner les prières et les sacrifices vont continuer contrairement à ce qui s'est passé entre le premier et
le deuxième temple pendant ses 70 ans où il ya une véritable interruption de toute l'activité religieuse au niveau du temple on est donc sur le deuxième temple on va l'appeler le 2 même temple biz temple d'hérode construit il y a deux mille ans et qui va être détruit moins de soixante dix ans après par les romains en l'an 70 lorsqu'on arrive sur le mont du temple on va observer de nombreux vestiges pourquoi tous ces vestiges parce que je vous le disais il y a eu de nombreuses destructions sur le mont du temple à cause des invasions qui ont détruit mais également à cause des tremblements de terre nous avons donc de nombreuses colonnes nous avons des chapiteaux des chapiteaux corinthiens des chapiteaux
également de différentes structures qui date d époque qui vont du second temple jusqu'à la période croisé et on va retrouver sur l'ensemble des édifices du ce ou du mont du temple cet éclectisme qui va caractériser un assemblage de matériaux qui vont dater de l'époque romaine de l'époque byzantine de l'époque croisée de l'époque mamelouke jusqu aux ottomans aux 16e et 17e siècles derrière toutes ces structures nous avons le musée de l'islam un ce musée de l'islam est un musée très intéressant dans lequel on peut découvrir de nombreux objets liés à la vaisselle aux armes à des pièces de monnaie mais également à de l' architecture venant de la mosquée al aqsa et du dôme du rocher qui suite aux destructions ont été
entreposés dans ce musée de l'islam nous arrivons enfin à une des splendeurs du mont du temple il s'agit de la mosquée al aqsa la mosquée al aqsa c'est la plus grande mosquée du pays plusieurs milliers de religieux de fidèles peuvent venir y prier cette mosquée a été construite en lan 715 nous sommes à l'époque des zooms ayad et je vais vous resituer les houmas yade par rapport à l'islam 632 c'est la mort du prophète mahomet et derrière le prophète mahomet nous allons avoir quatre grand calife qu'on appelle les califats arachides ou non ce qui veut dire les plus grand calife qualif voulant dire le successeur nous avons aboubakeur nous avons omar houtman et ali le cousin et gendre du prophète et
c'est le deuxième calife le calife omar qui va conquérir jérusalem en 638 est lui qui va construire pour la première fois une mosquée sur le mont du temps on parle d'une toute petite mosquée et une centaine pendant un peu moins soixante dix ans plus tard ce sera al walid en 705 qui va construire cette mosquée al aqsa pourquoi ce nom de al aqsa pourquoi une mosquée ici il faut se référer aux textes saint des musulmans au courant et notamment à la sourate 17 qui raconte le voyage nocturne du prophète mahomet cette sourate ainsi que les rats dit les traditions de l'islam raconte que le prophète mahomet a fait un voyage nocturne et une ascension et ce voyage s'est fait sur une bête extraordinaire
qu'on appelle al bouraq une espèce de cheval avec une tête de femme des ailes d'aigle un corps de lion et une queue de paon et qu'il va laisser cet animal pour ensuite monter au ciel et on raconte qu'il est allé dans son rêve puisque c'est un rêve ce voyage jusqu'à la mosquée lointaine la mosquée lointaines se dit al aqsa d'où la mosquée al aqsa que nous allons avoir sur le mont du temple le mont du temple comporte de nombreuses mosquées mais la mosquée al aqsa va être la plus grande et la plus importante telle qu'on la voit aujourd'hui elle reprend à peu près les dimensions de l'original c'est à dire que nous avons sept archers on voit la quatrième marche plus haute plus grande qui va mener qui va donner l'accès à la
salle de prière principale cette mosquée a été jusqu'à deux fois plus grande puisque au moyen-âge après une destruction certains dirigeants musulmans ont décidé d'en faire un lieu encore plus important et donc elle a eu jusqu'à 15 arch mais après le tremblement de terre qui a suivi on est revenu aux dimensions de l'original et figurez vous que cette mosquée n'est originale du viiie siècle que à 5% c'est à dire que cette mosquée est en fait une reconstruction de différents éléments qui datent de différentes périodes et c'est cet assemblage dont je vous parlais précédemment on va voir des arches on va voir des voûtes on va voir des colonnes qui date de ces différentes époques ce que nous voyons sur le
fronton de la mosquée c'est une dédicace cette dédicace qui date de 112 du neveu de saladin qui s'appelle al moatassim issa qui va reconstruire lui aussi cette mosquée après un grand tremblement de terre on a également de l' architecture mamelouks les mamelouks ses anciens esclaves devenus dirigeants de l'egypte et qui vont également conquérir la terre sainte les mamelouks qui vont beaucoup investir à jérusalem et construire énormément on dit que 80% de la vieille ville de jérusalem a été refaite à l'époque des mamelouks nous sommes au 13e ou 14e et au xvème siècle une des particularités de l' architecture mamelouks c'est cet assemblage de pierre bicolore que vous pouvez voir ces pierres claires et plus foncée que l'on
appelle des à blake qui souvent sa compagne de structures telles des coquilles ou des stalactites qui sortent du mur qu'on appelle des mots carnas l'intérieur de la mosquée al aqsa est quelque chose d'exceptionnel on voit également les traces de l'architecturé cet assemblage cet éclectisme dont on a parlé précédemment en sortant de la mosquée al aqsa on voit une grande fontaine de purification cette fontaine qu'on appelle la tante kazziha a été offerte par tente qu'ils vice-roi de syrie qui était un mamelouks nous sommes au xiiie siècle et c'est l'occasion de parler de l'importance de la purification par l'eau chez les musulmans en effet il ya des obligations de purification des gens des jeunes ou
des bras et de différentes parties du visage avant d'aller prier nous avons donc sur le mont du temple de nombreuses fontaines de purification mais celle-ci l'atteindre casilla est définitivement la plus belle on marche quelques centaines de mètres et nous arrivons à au bâtiment le plus impressionnant le plus connu de tous ce qu'on appelle le dôme du rocher que certains appellent à tort la mosquée d'omar en effet la mosquée d'omar je vous le disais la petite mosquée qui étaient proches de la mosquée al aqsa et n'a rien à voir avec ce dôme ce dôme doré qui s'appelle bien le dôme du rocher et qui au départ n'est pas une mosquée au départ c'est un sanctuaire un sanctuaire dédié au prophète mahomet et nous revenons à son
voyage nocturne puisque arriver à cet endroit la tradition dit que c'est jérusalem et jérusalem n'est jamais cité dans le coran parle uniquement de là ce qui est lointaine et c'est la tradition qui va fixer ce déplacement et ce voyage à jérusalem la tradition raconte que le prophète arrivée à jérusalem va être accompagnée de djibril l'ange gabriel et va monter au ciel il va monter au ciel il va échanger avec allah mais bien sûr il ne peut pas échanger directement parce que un humain ne peut pas parler ou voire à la donc il va entendre une voix qui va lui donner l'obligation de faire 50 prière quotidienne et ils acceptent cette obligation et en redescendant il rencontre moussa où ça c'est moïse et quand moïse en tant que
dieu lui a donné 50 prière il lui dit pas du tout ici on est au moyen-orient ont négocié tu remontes es tu négocies parce que 50 prière c'est beaucoup trop et donc le prophète mahomet va remonter va avoir cet échange d'un direct avec dieu avec allah et va redescendre avec le chiffre 5 5 ce sont les cinq prières quotidiennes que doivent faire les musulmans et cela va expliquer grandement l'importance religieuse de jérusalem pour les musulmans parce qu'une des cinq obligations les cinq prières quotidiennes viennent selon la tradition encore une fois nous ne sommes pas dans le texte mais de la tradition de ce voyage à jérusalem l'israël mirage le voyage nocturne et l'élévation maintenant ce qui est passionnant sur le
dôme du rocher c'est également son architecture parce que contrairement à la mosquée al-aqsa et le dôme du rocher est à 90% originale cette structure elle date de 691 et c'est abd el malik le grand souverain ou mayade qui va la construire je vous parlais tout à l'heure des quatre grand calife le dernier étant ali neveu par d'engendrer cousin du prophète et il va être remplacé par le gouverneur de syrie qui s'appelle moawiya et celui ci va fonder la première dynastie de l'islam les houmas yade ou mayade moawiya vous comprenez évidemment d'où cela vient et donc ses successeurs peu de temps après 691 vont décider de construire le dôme du rocher et une vingtaine d'années plus tard le fils de abd al malik el oualid
va construire la mosquée al aqsa pourquoi décider d'une telle construction d'abord parce que il veut montrer la grandeur de l'islam il veut également concurrencer les sites chrétiens puisque à l'époque jérusalem a encore de nombreux sites chrétiens mais également pour des raisons politiques il veut concurrencer la mecque et médine qui contiennent également qui regorge de trésors et notamment de lieux très important pour les musulmans ce sont des architectes chrétiens qui vont faire le dôme du rocher en effet les musulmans vont prendre les architectes locaux ceux qui viennent de construire des églises et à l'époque les églises la mode et de construire des églises octogonale le dôme du rocher va donc être une
structure un sanctuaire octogonale le dôme doré la partie doré est à 20 mètres du sol et fait 20 mètres de diamètre ce sont les dimensions exactes du dôme que nous avons sur le saint sépulcre aucun doute ne sont bien des chrétiens qui se sont inspirés des constructions qu'il faisait jusqu'à présent pour construire le dôme du rocher donc on dit que c'est le bâtiment le plus vieux de l'islam 691 80% est originale contrairement à la mosquée al-aqsa ici nous sommes sur les fondations sur la pierre de taille de la montagne d'où le fait que les tremblements de terre ne touche quasiment pas le dôme du rocher et je vous rappelle que le dernier grand tremblement terre a eu lieu en israël en 1927 on dit que c'est une fois tous les
cent ans donc on risque d'avoir un très gros tremblement de terre dans les années à venir malgré les 80 % originaux on va avoir des fondations on va avoir des décorations on va avoir des ajouts qui vont arriver au fur et à mesure du temps les mamelouks puis les ottomans vont également mettre leurs pattes au dôme du rocher la dernière pâte étant bien sûr ce feu y dort 150 kilos d'or qui ont été offertes par le roi hussein de jordanie en 1994 et qui font qu'on voit à des kilomètres à la ronde le dôme doré le dôme du rocher on a également à la base du dôme du rocher ces figures très original c'est fait avec du verre avec du marbre et on a l'impression de voir un test de rorschach le test psychiatrique avec ses
jeux de reflets et ses différentes formes dans lesquelles on peut deviner parfois des visages également parfois des animaux à l'intérieur du dôme du rocher nous avons plusieurs versets du coran mais également quelque chose de très original c'est le nom le nom abdelmalik du fondateur a été effacé et remplacé par alma mono qui est ce al mahmoud al mahmoud est un grand dirigeant abbassides grands dirigeants mais qui commençait à manquer de légitimité auprès de son peuple et donc qui a voulu se glorifier de la construction du dôme du rocher cent vingt ans après abdelmalik et donc qui a effacé le nom d'abdelmalek pour le remplacer par le sien alma mono sauf que il ne l'avait pas vue à côté du nom était également
inscrit une date il a oublié de changer la date donc on a bien le nom de al mamoun mais cent vingt ans plus tard que abd al malik également à l'intérieur donc c'est très belles décorations ces colonnes des dorures et différentes différents éléments que malheureusement aujourd'hui seuls les musulmans peuvent apprécier parce que l'entrée dans les lieux saints aussi bien la mosquée al aqsa que le dôme du rocher est réservé aux musulmans juste à côté du dôme du rocher on a également un autre dom celui ci n'est pas octogonale il a 11 côté c'est ce qu'on appelle le dôme de la chaîne et alors qu'on s'attendrait parce que le dôme du rocher soit l'hyper centre du mont du temple il s'agit en vérité du
dôme de la chaîne qui va être l'hyper centre ce dôme de la chaîne va être très caractéristique parce que il a des décorations extraordinaire et il a ce meerab semi rap cette niche orienté vers la mecque qui est absolument majestueuse et que tout le monde peut apprécier musulmans et non musulmans c'est aujourd'hui une mosquée ouverte dont l'histoire selon la tradition de l'islam remonte au roi salomon et c'est pour ça qu'on appelle le dôme de la chaîne on raconte qu'à l'époque où le roi salomon rendait la justice il la rendait à cet endroit précis et qu'une chaîne se tendaient lorsque deux personnes arrivaient et que lorsque quelqu'un mentait la chaîne s'abaissait et on raconte l'histoire de deux personnes qui
sont arrivées devant le roi salomon et le premier s'est plaint au roi que la personne à côté il lui avait prêté cinq pièces d'argent et il ne lui jamais rendu la chaîne reste tendue quelques instants plus tard le second qui avance avec sa canne temps sa canne au premier avance devant la chaîne edi mais c'est fou je lui ai rendu ces cinq pièces d'argent et la chaîne reste droite comment est ce possible si la chaîne arrive à savoir qui ment et qui dit la vérité comment la chaîne peut-elle rester droite et de confusion la tradition raconte que la chaîne a explosé et que le roi salomon à arrêter de rendre justice devant cette chaîne sauf que le second qui avait parlé devant la chaîne avait une astuce il a tendu sa canne au
premier et la can avait à l'intérieur un faux fond dans lequel il avait glissé cinq pièces d'argent c'est la manière dont on raconte pourquoi ce dôme de la chaîne porte ce nom et pourquoi la chaîne a éclaté à l'extrémité est du mont du temple nous avons ces grandes portes qu'on appelle les portes dorées on a un doute sur la date à laquelle la construction de ses portes a été faite à la fin de la période byzantine au début de la période où mayade toujours est il que ses portes ont été murées beaucoup plus tard par saladin et qu'elles ont été murées parce que la tradition en tradition juive racontait que c'est par ici qu'elle est entrée le messie juif à la fin des temps de l'autre côté vous pouvez voir quand on est sur le mont du
temple ce qui se passe quand on voit ses portes en fait il s'agit plus que de porte il s'agit carrément d'une structure puisqu'on a également une mosquée qui a été construite à l'intérieur de ses portes qui sont en vérité des remparts dernier élément architectural original sur le mont du temple nous sommes de l'autre côté de du dôme de la chaîne il s'agit du dôme de l'ascension structure créée beaucoup plus tard que le dôme du rocher et la mosquée al aqsa selon la tradition ce dôme de l'ascension marque le lieu où le prophète mahomet a fait sa dernière prière avant d'aller jusqu'aux dôme du rocher d'où il est monté au ciel le mont du temple c'est un lieu exceptionnel très riche en histoire en
architecture qui va toucher aussi bien l'histoire juive le mont moriah le temple de salomon le yem temple le temple du roi hérode mais également ce qui s'est passé sur le mont du temple les 700 ans où il n'y a pas eu de construction puis l'arrivée de l'islam et les différentes constructions qu'on peut encore voir aujourd'hui merci beaucoup de m'avoir suivi à très bientôt pour une nouvelle visite de tour d'israël sur tandem tv [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]